# 基础数据结构

[labuladong的算法小抄](https://labuladong.gitbook.io/algo/)
[Algorithm](https://nicodechal.github.io/tags/#Algorithm)


- 数组：具有随机访问的特点。在内存中划分出一些连续的空格子以备使用。内存中的每个格子都有自己的地址。
- 链表:链表不支持随机访问。由一系列分布在内存的各个角落的节点组成，每个节点除了保存数据，还保存着链表的下一个节点的内存地址。
  - 单向链表：节点保存数据+下一个节点的内存地址
  - 双向链表：节点保存数据+下一个节点内存地址+上一个节点内存地址
- 栈
  - 只能在末尾（栈顶）插入数据，压栈
  - 只能读取末尾（栈顶）的数据
  - 只能移除末尾（栈顶）的数据，出栈
- 队列
  - 只能在末尾插入数据，入队
  - 只能读取开头的数据
  - 只能移除开头的数据，出队
  - 使用双向链表，作为队列的底层数据结构，能实现插入和删除都为O(1)
- 哈希表/散列表，查找值的速度为O(1)，适用于检查数据的存在性。
- 树：基于节点，每个接待你可用饱含多个链分别指向其他多个节点
  - 根
  - 父节点
  - 子节点
- 二叉树，查找的时间复杂度为O(logn)
  - 每个节点的子节点数量可为0、1、2
  - 如果有两个子节点，则其中一个子节点的值必须小于父节点，另一个子节点的值必须大于等于父节点
  - 二叉树的查找算法先从根节点开始
    - 检视该节点的值，如果正是所要找的值，正好
    - 如果要找的值小于当前节点的值，则在该节点的左子树查找
    - 如果要找的值大于当前节点的值，则在该节点的右子树查找
  - 二叉树的删除算法
    - 如果要删除的节点没有子节点，那直接删除掉它
    - 如果要删除的节点有一个子节点，那删除掉它之后，还要将子节点填到被删除节点的位置上
    - 如果要删除的节点有两个子节点，则将该节点替换成其后继节点。一个节点的后继节点，就是所有比被删除节点大的子节点中，最小的那个
    - 如果后继节点带有右子节点，则在后继节点填补被删除节点以后，用此右子节点替代后继节点的父节点的左子节点。
  - 前序遍历(深度优先遍历),输出顺序是根节点、左子树、右子树
  - 中序遍历(深度优先遍历),输出顺序是左子树、根节点、右子树
  - 后序遍历(深度优先遍历),输出顺序是左子树、右子树、根节点
  - 层序遍历(广度优先遍历)
递归是实现中序遍历的有力工具
- 如果此节点有左子节点，则在左子节点上调用自己（traverse
- 访问此节点
- 如果此节点有右子节点，则在右子节点上调用自己（traverse

- 图：是一种善于处理关系型数据的数据结构，使用它可用轻松地表示数据之间是如何关联的。
  - 有向图
  - 无向图
  - 广度优先搜索，O(V+E)--->O(N)
  - 深度优先搜索
  - 加权利图，解决最短路径问题，Dijkstra算法
```
def search(value, node):
  if node is None or node.value == value
    return node
    
    elif value < node.value:
     return search(value, node.leftChild)
    else:
     return search(value, node.rightChild)
```
- 二叉堆（优先队列)

数据结构一般都有以下4种操作：
- 读取:查看数据结构中某一位置上的数据。
- 查找:从数据结构中找出某给数据所在的位置。
- 插入:给数据结构增加一个数据值。
- 删除:从数据结构中移除一个数据值。

操作的速度，并不按时间计算，而是按步骤计算。操作的速度常被称为时间复杂度。




计算机之所以在读取数组中某个索引指向的值时，能直接跳到那个位置上，是因为它具备以下条件。
1. 计算机可用一步就跳到任意一个内存地址上。（比如你知道大街123号在哪，就可以直奔过去。只不过需要点时间，但电脑很快）
2. 数组本身会记有的一个格子的内存地址，因此，计算机知道这个数组的开头在哪里。
3. 数组的索引从0算起。


集合：一种不允许元素重复的数据结构，在插入的时候很费时，因为需要遍历一遍看是否有重复的地方。（这里指的是使用数组作为集合的实现底层）

散列表的效率取决于以下因素：
- 要存多少数据
- 有多少可用的格子
- 用什么样的散列函数

使用散列表时所需要权衡的：既要避免冲突，又要节省空间
可使用计算机科学家研究出的黄金法则：每增加7个元素，就增加10个格子。
数据量与格子数的比值称为负载因子，理想的负载因子是0.7（7个元素/10个格子）
